# 第二章 于有暇身劝受心要
这个章节分为两部分，一是告诉我们暇满人身的重大意义，二是《道次第》的导引，即三士道建立的原理。
三士道是下士道、中士道、上士道，是修学佛法的次第，能帮助我们实现暇满人身的最大价值。
所以这两部分，首先是说暇满人身的价值，其次是通过什么手段实现这些价值。

## 第一节 暇满人身的重大意义
凡是学佛的人，大多会说“人身难得，佛法难闻”。
但我们说过之后，在内心究竟有没有产生作用？
是不是马上如救头燃般地开始修行，丝毫不敢放逸？
还是嘴上说一说，心里却一点感觉都没有？
多数人可能是后者。
说起来轻飘飘的，但对自身心行并不产生作用。
为什么？
其实还是对“人身难得”的分量认识不足。
如果我们对这句话有足够的认识，对修行和人生应该有很大的鞭策作用。

《道次第》中，从暇满、义大、难得三个方面来说明人身难得。
关于这个问题，我们往往笼统地认为，人的身份不容易得到。
但在现实生活中，这个身份似乎不难得到。
现在堕胎现象很严重，世界上一年不知要处理掉多少胎儿。
当你看到这个现象，再看到现在这么多人口，就不会觉得人身难得。
那佛法说的人身难得，是指什么样的人身呢？
《道次第》指出，暇满人身才是稀有难得的，因为它的价值非常大。
如果充分认识到这个身份拥有的价值，我们自然会倍加珍惜。
以下，分别解读暇满、义大、难得，这是生起珍惜之心的必要基础。

### 一、何为暇满人身

> “于有暇身劝受心要”这一章的内容，一方面是帮助我们认识人身的价值，另一方面是告诉我们，如何才能有效发挥它的价值。
> 《道次第》的修行，乃至整个佛法，就是引导我们实现人身最高价值的手段。
> 这个最高价值就是成佛。
> 为此，《道次第》建立了非常简明的套路。
> 沿着这个方法，我们就可以在最短时间，以最合理的途径，达成这个目标。

#### 1．离八无暇

第一部分是“正明暇满”。
什么是暇满人身？
暇，就是有暇。
佛经说，要远离八种无暇，即没有因缘、能力和时间修学佛法的八种情况。
反之就是有暇，属于暇满的人身。
佛教虽然认为一切众生平等，但并不抹杀缘起的差别。
比如在戒律中，杀人和杀动物的罪过就不一样。
杀人犯的是根本罪，而杀蚊子、苍蝇之类犯的是轻罪。
为什么不一样？
众生的平等又体现在哪里？
其实，平等是从“一切众生都能成佛”，从“造业都要招感果报”的角度而言。
在这些方面，众生的确是平等的，但这并不等于没有差别。

同样是众生，身份是不一样的。
人的身份不容易得到，而动物的身份很容易得到。
就像同样是金子，单纯的金块和黄金打造的艺术品就不一样，因为前者没有附加的艺术价值。
从都是金子来说，是相同的；
从金块和黄金艺术品来说，又是不同的。
人和普通动物的区别也是这样。
即使同样是人，也有无暇和暇满的区别，有凡夫和阿罗汉的区别，和诸佛菩萨的区别。
所以说，杀人和杀阿罗汉的罪过也不一样。
如果杀阿罗汉，或是出佛身血，犯的是五逆罪，要堕无间地狱。
因为你损害的不是普通人。
就像我们打碎一个玻璃杯，赔几块钱就够了。
但如果打碎一件价值连城的艺术品，付出的代价就不同了。
同样是打碎物品，但因为物品的珍贵程度不同，结果大相径庭。
所以我们要认识到，众生既有平等的一面，还有不平等的一面。

佛教讲平等，但并不抹杀差别。
在因缘法的层面，有情是千差万别的。
比如六道中，就有八种无暇。
远离这些生命形态，才能获得有暇圆满身，有因缘、有能力、有时间修学佛法。
拥有这一身份，我们才有机会实现生命的最高价值。
所以说，这个身份本身就是无价之宝，我们自己就是无价之宝。
当然，如果你不能用这个身份修学佛法，而是用来满足贪嗔痴，那就一文不值了，甚至会成为负担。
举世昏昏，世人都在为了生存忙碌、造业。
难怪老子说，吾有大患，为吾有身。
因为有了这个身体，所以才有了很多累赘。
但我们还要知道，正是因为有了这个身份，才能成佛作祖。
这是暇满人身的价值所在。

> “《摄功德宝》云：以戒能断多世畜生苦及八无暇，而得闲暇身。”

《摄功德宝》说，因为持戒的功德，能断除多世的畜生苦及八无暇。
这是说明持戒在修行中的重要性。
凡夫的心行相续，基本就是贪嗔痴的相续，由此不断造作杀盗淫妄，这就注定未来会长时间流转于三恶道。
所以在轮回中，得到人身的机会特别少，且时间短暂。
戒的作用就是防非止恶，止息贪嗔痴的延续，止息杀盗淫妄的恶行。
所以说，持戒能断除畜生道的苦果，断除八种无暇的身份。
换言之，暇满人身是建立在持戒的基础上。
后面会说到，暇满人身有三个因缘，即持戒、布施、清净意乐。
其中，持戒是关键因素。

下面说明什么是八种无暇的身份。
八无暇又称八难，之所以称“难”，是因为他们没有因缘和能力接触佛法。
有些是因为身份问题，有些是生理问题，有些是心理问题，还有些是生不逢时。
这些因缘使他们无缘接触佛法，没有解脱希望。
在八无暇中，人道有四种，非人也有四种，即三恶道和长寿天。

##### ① 人中四种无暇

> “八无暇者，谓无四众所游履之边地。”

八无暇共有八种，其中人道就占了四种。
第一，生在没有四众游履的边地。
四众，即出家的男女二众，在家的男女二众。
因为当地没有四众出现，所以就没有佛法流传，也听闻不到佛法，那么即使你再聪明也没用。
在没有佛法的时代，只有辟支佛才能自己觉悟。
但这必须根机极利，今天这个时代是不可能出现了。
现代社会，一流的脑袋都在搞经济，很多人根本没机会接触佛法。
即使在苏州，有这么多寺院，这么多出家人，但能听闻正法的有多少？
所以说，哪怕有四众出现，但你没有闻法的因缘，和无四众游履之边地也差不了多少。

> “及顽嚣聋哑等支分残缺之诸根不全。”

第二，指诸根不全的残障人士。
或是比较愚痴，和他说什么都听不懂；
或是盲人，眼睛看不见；
或是聋者，耳朵听不见。
这里主要指先天情况，因为佛世时没有经书，必须靠语言传播，如果听不见，根本没办法接触佛法。
所以诸根不全也是八难之一。

> “执无前世后世、业果、三宝等之邪见。”

第三，有邪见，认为没有前世后世，没有业果法则，没有三宝和圣贤。
这一难缘在中国最为普遍。
因为多数人上学时已经接受唯物论的教育，再接受佛法就特别困难，尤其不能接受因果、轮回的观点，认为这些都是迷信，结果给自己带来信仰危机。

> “并无佛出世致无教法时代，兹四者为人中之无暇。”

第四，没有佛陀出世，没有教法流传，那你就听闻不到佛法，认识不到人身的价值，更不懂得如何修行。
这是作为人道的四种难（无暇也称为难）。

##### ② 非人四种无暇

> “三恶趣及长寿天者，乃非人之无暇也。”

人道之外，还有非人的四种无暇，即堕落三恶道和生在长寿天中。
因为地狱众生太痛苦，饿鬼整天都在饥渴中，而畜生太愚痴，没有因缘和能力接受佛法。
你要对猫狗讲佛法，教它们念“阿弥陀佛”，只有极少部分特别有灵性的动物会。
那是因为前生修行过，但不小心堕落了，现在还可能有机会，但多数是不行的。
此外，生于长寿天的天人也不能学佛修行。

> “长寿天者，《亲友书》注中释为无想及无色二。
> 初即四禅广果天之一分，后即生无色界之异生是也。”

按《亲友书》的解释，长寿天是指无想天和无色界的有情。
这里的无想是指四禅的广果天。
那些有情因为讨厌想，觉得烦恼都是想引起的，所以修无想定，把想止息了。
这种禅定修成后，会生于无想天。
在整个入定期间，都是没有起心动念的。
这是外道所修的一种定。
此外，无色界有情也长时间安住在禅定中，无缘听闻佛法。

> “《八无暇论》中，以欲事常散乱之欲天，亦说为长寿天也。”

在《八无暇论》中，把欲界天也归为长寿天的范畴，认为这也属于八无暇。
因为欲界天人整天沉溺在欲乐中，根本不想听闻佛法，也不会生起出离心和菩提心。
我们常说“富贵修行难”，一个人生活环境太好了，就很难想到修行。
而欲界天整日歌舞升平，没有丝毫痛苦和灾难，怎么会生起出离心呢？
佛经记载，目犍连有个医生弟子，经常给僧众看病，去世后生到天上。
有次目犍连到天上找他，结果他看了目犍连一眼就走了。
因为他急着去享乐，没时间进一步亲近佛法。

所以在六道中，三恶道太痛苦，或是太愚痴；
至于天人，欲界天人沉溺在欲乐中，色界和无色界天人则安住在定乐中，都没机会听闻佛法，也生不起出离心和菩提心。
只有人道有苦有乐，会生起离苦得乐的愿望。
尤其是具足有暇之身，是听闻佛法的最好因缘。

以上是远离八种无暇。

#### 2．具十圆满

暇满人身，不仅要远离八种无暇，还要成就十种圆满，包括自圆满和他圆满两方面。
即自身要具备的五种圆满条件，和客观环境要具备的五种圆满条件。

##### ① 自圆满

> “自圆满有五，如云：人性、中生、诸根全、不堕边业、胜处信。”

自圆满有五种，分别是：得人身、生中国、诸根全、不堕边业、胜处信。
一是人性，即获得人的身份。

> “中生者，谓生在有佛四众弟子游行之区域。”

二是中生，即生在中国，所谓“人身难得，佛法难闻，中国难生”。
但古代的“中国”并不是指我们的国家，如果从地域来说，属于中印度；
从佛法传播来说，是有佛陀四众弟子游履的地方。
所以我们这里也可以算是中国，有四众弟子游履，也有因缘接触佛法。

> “根全者，谓非顽哑盲聋，具足肢节眼耳等也。”

三是根全，在生理和心理上没有残障，四肢健全，有能力接受佛法。
在生理上，如眼睛会看，耳朵会听，这里主要指先天的。
有人后天眼盲或耳聋，但他已经听闻佛法，看不见听不见之后，妄想更少，正好安心修行。
如果眼耳鼻舌身意太灵敏，反而妄想很多。

> “不堕边业者，未自造无间罪或教他造也。”

四是不堕边业，就是没有造作五无间罪，即杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身血、破和合僧的五逆之罪。
这五种罪很重，将来要堕入无间地狱，是所有地狱中最痛苦的。
众生在此受苦的时间从不停息，而且身体很大，意味着受苦的面积特别大。
如果造作无间罪，会对修学构成巨大障碍，游离在佛法边缘，没办法正常修学。

> “于胜处净信者，对于能生世出世间一切白法处之善说法律而生正信。”

五是于胜处生净信，就是对佛法僧三宝生起清净的信仰，同时对能产生世间和出世间一切善法的善说法律，即佛陀所说的经教和戒律生起信仰，也就是对三藏圣教生起信仰，这是引导我们修学正法的指南。

> “调伏者，善说法律也，此法律统指三藏圣教而言。”

这是对前面这句话的补充说明。
调伏，狭义来说是指戒律，完整地说，统指三藏圣教。

> “此五属于自身，以是修法之顺缘故，名自圆满也。”

这五种圆满是我们自身应该具备的条件，是修学佛法的顺缘，所以叫自圆满。

##### ② 他圆满

他圆满是指外在环境。
我们修学佛法，不仅要具备自身条件，同时要具备外在条件。
否则，一样不能修学。

> “他圆满亦五者，如云：佛出、说正法、教住及随转、他心所悲悯。”

他圆满也有五种，就是佛出世、说正法、教住、随转、他心所悲悯。

> “佛出世者，谓经三无数劫集资粮已，来成等正觉。”

第一，有佛陀出世。
三大阿僧祇劫，就是三个无数劫。
其实，这个无数是有数的，佛经中有算法和具体数字，只是因为时间太长，所以才叫无数。
就像我们看到地上有很大一堆沙子，或是这个房间堆满沙子，如果问这里有多少沙子，我们也会说无数，但实际是有数字的。
佛陀在因地经过三大阿僧祇劫修习福德和智慧，两种资粮都圆满了，所以又叫福智两足尊。
前面略示修法就讲到集资净障，这对修学非常重要。
当佛陀圆满福慧资粮后，在菩提树下夜睹明星，成就正觉。

> “说正法者，或佛或佛之声闻弟子所说法也。”

第二，有佛陀或佛弟子说法。
如果佛陀出世后不说法，或有佛弟子在世却不说法，也是不圆满的。
现在佛教界的出家人虽然不少，但真正致力于弘法的出家人和寺院并不多，比较无所谓。
这一点，佛教徒远不如基督徒有热情。
要知道，只有出家人积极弘法，社会民众才有接触佛法的因缘。
如果不说法，不弘法，大家就没有接触佛法的因缘了。

> “教法住者，既成佛竟，并说正法，乃至未般涅槃之间，修行现证胜义法未坏灭也。”

第三，有教法和证法住世。
佛陀说法后，在世间流传的方式很多。
或是通过语言流传，或是通过音像流传，或是通过书籍流传，或是通过各种媒体流传。
此外，通过修行证悟空性的方法也没有消失。
这样的话，我们才有因缘接触佛法，依教奉行。

> “法住随转者，谓以自证法对诸众生，见有能现证正法者，如其所证令彼得证，于教随转也。”

第四，有人实践和证悟佛法，这样修行时就有人指导。
佛弟子依法实践并获得成就，当他看到其他有能力证悟的人，就根据自己的所证指导他人，帮助他人顺利修行。
否则，要靠自己摸索是非常困难的。

> “他所悲悯者，谓有施主给施法服等。”

第五，有人供养你，成就你。
学佛要投入时间，就像大家在寺院，每天的吃、穿、住，常住都安排好了，你们每天修学就行了。
但世人一天到晚要为生存奔忙，想修行，想看书，想念佛，根本没有时间，或是有很多障碍。
所以有人创造环境，提供衣食，让修学没有后顾之忧，是非常重要的条件。

> “此五是属于他人所有之法缘，故谓之他圆满也。”

这是修行必须具备的五种外缘。
有了这些条件，才能顺利修学。

暇满人身就是远离八种无暇，具足十种圆满。
我们要对这种身份生起珍惜之心，同时感到庆幸，庆幸自己不是畜生，不是饿鬼，也不是生在地狱，庆幸现在有时间、有机会、有能力修学佛法。